<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
 <head>
    <title>Chapitre 3</title>
    <link rel="stylesheet" href="style.css" />
 </head>
 <body>

    <h1> III </h1>

   <p>
      Quand elle avait fait à la porte une génuflexion, elle s'avançait sous la haute nef entre la double ligne des chaises, 
      ouvrait le banc de Mme Aubain, s'asseyait, et promenait ses yeux autour d'elle.
   </p> 

   <p>
      Les garçons à droite, les filles à gauche, emplissaient les stalles du choeur ; 
      le curé se tenait debout près du lutrin ; sur un vitrail de l'abside, le Saint Esprit dominait la Vierge ; 
      un autre la montrait à genoux devant l'Enfant-Jésus, et, derrière le tabernacle, un groupe en bois représentait saint Michel terrassant le dragon.
   </p> 

   <p>
      Le prêtre fit d'abord un abrégé de l'Histoire sainte. Elle croyait voir le paradis, le déluge, la tour de Babel, 
      des villes en flammes, des peuples qui mouraient, des idoles renversées ; 
      et elle garda de cet éblouissement le respect du Très-Haut et la crainte de sa colère. Puis, elle pleura en écoutant la Passion.
   </p> 

   <p>
      Pourquoi l'avaient-ils crucifié, lui qui chérissait les enfants, nourrissait les foules, guérissait les aveugles et avait voulu, 
      par douceur, naître au milieu des pauvres, sur le fumier d'une étable ? Les semailles, les moissons, les pressoirs, 
      toutes ces choses familières dont parle l'Évangile, se trouvaient dans sa vie ; le passage de Dieu les avait sanctifiées ; 
      et elle aima plus tendrement les agneaux par amour de l'Agneau, les colombes à cause du Saint-Esprit.
   </p> 

   <p>
      Elle avait peine à imaginer sa personne ; car il n'était pas seulement oiseau, mais encore un feu, 
      et d'autres fois un souffle. C'est peut-être sa lumière qui voltige la nuit aux bords des marécages, 
      son haleine qui pousse les nuées, sa voix qui rend les cloches harmonieuses ; et elle demeurait dans une adoration, 
      jouissant de la fraîcheur des murs et de la tranquillité de l'église.
   </p> 

   <p>
      Quant aux dogmes, elle n'y comprenait rien, ne tâcha même pas de comprendre. Le curé discourait, les enfants récitaient, 
      elle finissait par s'endormir ; et se réveillait tout à coup, quand ils faisaient en s'en allant claquer leurs sabots sur les dalles.
   </p> 

   <p>
      Ce fut de cette manière, à force de l'entendre, qu'elle apprit le catéchisme, son éducation religieuse ayant été négligée dans sa jeunesse ; 
      et dès lors elle imita toutes les pratiques de Virginie, jeûnait comme elle, se confessait avec elle. 
      À la Fête-Dieu, elles firent ensemble un reposoir.
   </p> 

   <p>
      La première communion la tourmentait d'avance. Elle s'agita pour les souliers, pour le chapelet, pour le livre, pour les gants. 
      Avec quel tremblement elle aida sa mère à l'habiller !
   </p> 

   <p>
      Pendant toute la messe, elle éprouva une angoisse. M. Bourais lui cachait un côté du choeur ; mais juste en face, 
      le troupeau des vierges portant des couronnes blanches par-dessus leurs voiles abaissés formait comme un champ de neige ; 
      et elle reconnaissait de loin la chère petite à son cou plus mignon et à son attitude recueillie. La cloche tinta. Les têtes se courbèrent ; 
      il y eut un silence. Aux éclats de l'orgue, les chantres et la foule entonnèrent l'Agnus Dei ; 
      puis le défilé des garçons commença ; et, après eux, les filles se levèrent. Pas à pas, et les mains jointes, 
      elles allaient vers l'autel tout illuminé, s'agenouillaient sur la première marche, recevaient l'hostie successivement, 
      et dans le même ordre revenaient à leurs prie-Dieu. Quand ce fut le tour de Virginie, Félicité se pencha pour la voir ; 
      et, avec l'imagination que donnent les vraies tendresses, il lui sembla qu'elle était elle-même cette enfant ; 
      sa figure devenait la sienne, sa robe l'habillait, son coeur lui battait dans la poitrine ; au moment d'ouvrir la bouche, 
      en fermant les paupières, elle manqua s'évanouir.
   </p> 

   <p>
      Le lendemain, de bonne heure, elle se présenta dans la sacristie, pour que M. le curé lui donnât la communion. 
      Elle la reçut dévotement, mais n'y goûta pas les mêmes délices.
   </p> 

   <p>
      Mme Aubain voulait faire de sa fille une personne accomplie ; et, comme Guyot ne pouvait lui montrer ni l'anglais ni la musique, 
      elle résolut de la mettre en pension chez les Ursulines d'Honfleur.
   </p> 

   <p>
      L'enfant n'objecta rien. Félicité soupirait, trouvant Madame insensible. Puis elle songea que sa maîtresse, peut-être, avait raison. 
      Ces choses dépassaient sa compétence.
   </p> 

   <p>
      Enfin, un jour, une vieille tapissière s'arrêta devant la porte ; et il en descendit une religieuse qui venait chercher Mademoiselle. 
      Félicité monta les bagages sur l'impériale, fit des recommandations au cocher, et plaça dans le coffre six pots de confiture et une douzaine de poires, 
      avec un bouquet de violettes.
   </p> 

   <p>
      Virginie, au dernier moment, fut prise d'un grand sanglot ; elle embrassait sa mère qui la baisait au front en répétant : 
      — "Allons ! du courage ! du courage !" Le marchepied se releva, la voiture partit.
   </p> 

   <p>
      Alors Mme Aubain eut une défaillance ; et le soir tous ses amis, le ménage Lormeau, Mme Lechaptois, ces demoiselles Rochefeuille, 
      M. de Houppeville et Bourais se présentèrent pour la consoler. </p> 

   <p>
      La privation de sa fille lui fut d'abord très douloureuse. Mais trois fois la semaine elle en recevait une lettre, 
      les autres jours lui écrivait, se promenait dans son jardin, lisait un peu, et de cette façon comblait le vide des heures.
   </p> 

   <p>
      Le matin, par habitude, Félicité entrait dans la chambre de Virginie, et regardait les murailles. 
      Elle s'ennuyait de n'avoir plus à peigner ses cheveux, à lui lacer ses bottines, à la border dans son lit, 
      — et de ne plus voir continuellement sa gentille figure, de ne plus la tenir par la main quand elles sortaient ensemble. 
      Dans son désoeuvrement, elle essaya de faire de la dentelle. Ses doigts trop lourds cassaient les fils ; 
      elle n'entendait à rien, avait perdu le sommeil, suivant son mot, était "minée".
   </p> 

   <p>
      Pour "se dissiper", elle demanda la permission de recevoir son neveu Victor.
   </p> 

   <p>
      Il arrivait le dimanche après la messe, les joues roses, la poitrine nue, et sentant l'odeur de la campagne qu'il avait traversée. 
      Tout de suite, elle dressait son couvert. Ils déjeunaient l'un en face de l'autre ; et, mangeant elle-même le moins possible pour épargner la dépense, 
      elle le bourrait tellement de nourriture qu'il finissait par s'endormir. Au premier coup des vêpres, elle le réveillait, brossait son pantalon, 
      nouait sa cravate, et se rendait à l'église, appuyée sur son bras dans un orgueil maternel.
   </p> 

   <p>
      Ses parents le chargeaient toujours d'en tirer quelque chose, soit un paquet de cassonade, du savon, de l'eau-de-vie,
      parfois même de l'argent. Il apportait ses nippes à raccommoder ; et elle acceptait cette besogne, heureuse d'une occasion qui le forçait à revenir.
   </p> 

   <p>
      Au mois d'août, son père l'emmena au cabotage.
   </p> 

   <p>
      C'était l'époque des vacances. L'arrivée des enfants la consola. Mais Paul devenait capricieux, et Virginie n'avait plus l'âge d'être tutoyée, 
      ce qui mettait une gêne, une barrière entre elles.
   </p> 

   <p>
      Victor alla successivement à Morlaix, à Dunkerque et à Brighton ; au retour de chaque voyage, il lui offrait un cadeau. 
      La première fois, ce fut une boîte en coquilles ; la seconde, une tasse à café ; la troisième, un grand bonhomme en pain d'épice. 
      Il embellissait, avait la taille bien prise, un peu de moustache, de bons yeux francs, et un petit chapeau de cuir, 
      placé en arrière comme un pilote. Il l'amusait en lui racontant des histoires mêlées de termes marins.
   </p> 

   <p>
      Un lundi, 14 juillet 1819 (elle n'oublia pas la date), Victor annonça qu'il était engagé au long cours, et, dans la nuit du surlendemain, 
      par le paquebot de Honfleur, irait rejoindre sa goélette, qui devait démarrer du Havre prochainement. Il serait, peut-être, deux ans parti.
   </p> 

   <p>
      La perspective d'une telle absence désola Félicité ; et pour lui dire encore adieu, le mercredi soir, après le dîner de Madame, 
      elle chaussa des galoches, et avala les quatre lieues qui séparent Pont-l'Évêque de Honfleur.
   </p> 

   <p>
      Quand elle fut devant le Calvaire, au lieu de prendre à gauche, elle prit à droite, se perdit dans des chantiers, revint sur ses pas ; 
      des gens qu'elle accosta l'engagèrent à se hâter. Elle fit le tour du bassin rempli de navires, se heurtait contre des amarres ; 
      puis le terrain s'abaissa, des lumières s'entrecroisèrent, et elle se crut folle, en apercevant des chevaux dans le ciel.
   </p> 

   <p>
      Au bord du quai, d'autres hennissaient, effrayés par la mer. Un palan qui les enlevait les descendait dans un bateau, 
      où des voyageurs se bousculaient entre les barriques de cidre, les paniers de fromage, les sacs de grain ; on entendait chanter des poules, 
      le capitaine jurait ; et un mousse restait accoudé sur le bossoir, indifférent à tout cela. Félicité, qui ne l'avait pas reconnu, criait : 
      "Victor !" Il leva la tête ; elle s'élançait, quand on retira l'échelle tout à coup.
   </p> 

   <p>
      Le paquebot, que des femmes halaient en chantant, sortit du port. Sa membrure craquait, les vagues pesantes fouettaient sa proue. 
      La voile avait tourné, on ne vit plus personne ; — et, sur la mer argentée par la lune, il faisait une tache noire qui pâlissait toujours, 
      s'enfonça, disparut.
   </p> 

   <p>
      Félicité, en passant près du Calvaire, voulut recommander à Dieu ce qu'elle chérissait le plus ; et elle pria pendant longtemps, debout, 
      la face baignée de pleurs, les yeux vers les nuages. La ville dormait, des douaniers se promenaient ; 
      et de l'eau tombait sans discontinuer par les trous de l'écluse, avec un bruit de torrent. Deux heures sonnèrent.
   </p> 

   <p>
      Le parloir n'ouvrirait pas avant le jour. Un retard, bien sûr, contrarierait Madame ; et, malgré son désir d'embrasser l'autre enfant, 
      elle s'en retourna. Les filles de l'auberge s'éveillaient, comme elle entrait dans Pont-l'Évêque.
   </p> 

   <p>
      Le pauvre gamin durant des mois allait donc rouler sur les flots ! Ses précédents voyages ne l'avaient pas effrayée. 
      De l'Angleterre et de la Bretagne, on revenait ; mais l'Amérique, les Colonies les Iles, cela était perdu dans une région incertaine, 
      à l'autre bout du monde.
   </p> 

   <p>
      Dès lors, Félicité pensa exclusivement à son neveu. Les jours de soleil, elle se tourmentait de la soif ; 
      quand il faisait de l'orage, craignait pour lui la foudre. En écoutant le vent qui grondait dans la cheminée et emportait les ardoises, 
      elle le voyait battu par cette même tempête, au sommet d'un mât fracassé, tout le corps en arrière, sous une nappe d'écume ; 
      ou bien — souvenirs de la géographie en estampes, — il était mangé par les sauvages, pris dans un bois par des singes, 
      se mourait le long d'une plage déserte. Et jamais elle ne parlait de ses inquiétudes.
   </p> 

   <p>
      Mme Aubain en avait d'autres sur sa fille.
   </p> 

   <p>
      Les bonnes soeurs trouvaient qu'elle était affectueuse, mais délicate. La moindre émotion l'énervait. Il fallut abandonner le piano.
   </p> 

   <p>
      Sa mère exigeait du couvent une correspondance réglée. Un matin que le facteur n'était pas venu, elle s'impatienta ; 
      et elle marchait dans la salle, de son fauteuil à la fenêtre. C'était vraiment extraordinaire ! depuis quatre jours, pas de nouvelles !
   </p> 

   <p>
      Pour qu'elle se consolât par son exemple, Félicité lui dit :
   </p> 

   <p class="dialogue">
      — "Moi, Madame, voilà six mois que je n'en ai reçu !..."
   </p> 

   <p class="dialogue">
      — "De qui donc ?..."
   </p>  

   <p>
      La servante répliqua doucement :
   </p> 

   <p class="dialogue">
      — "Mais... de mon neveu !"
   </p> 

   <p class="dialogue">
      — "Ah ! votre neveu !" Et, haussant les épaules, Mme Aubain reprit sa promenade, ce qui voulait dire : 
      "Je n'y pensais pas !... Au surplus, je m'en moque ! un mousse, un gueux, belle affaire !... tandis que ma fille... Songez donc !..."
   </p> 

   <p>
      Félicité, bien que nourrie dans la rudesse, fut indignée contre Madame, puis oublia.
   </p> 

   <p>
      Il lui paraissait tout simple de perdre la tête à l'occasion de la petite.
   </p> 

   <p>
      Les deux enfants avaient une importance égale ; un lien de son coeur les unissait, et leurs destinées devaient être la même.
   </p> 

   <p>
      Le pharmacien lui apprit que le bateau de Victor était arrivé à La Havane. Il avait lu ce renseignement dans une gazette.
   </p> 

   <p>
      À cause des cigares, elle imaginait La Havane un pays où l'on ne fait pas autre chose que de fumer, 
      et Victor circulait parmi les nègres dans un nuage de tabac. Pouvait-on "en cas de besoin" s'en retourner par terre ? 
      À quelle distance était-ce de Pont-l'Évêque ? Pour le savoir, elle interrogea M. Bourais.
   </p> 

   <p>
      Il atteignit son atlas, puis commença des explications sur les longitudes ; 
      et il avait un beau sourire de cuistre devant l'ahurissement de Félicité. 
      Enfin, avec son porte-crayon, il indiqua dans les découpures d'une tache ovale un point noir, imperceptible, en ajoutant : 
      "Voici." Elle se pencha sur la carte ; ce réseau de lignes coloriées fatiguait sa vue, sans lui rien apprendre ; 
      et Bourais l'invitant à dire ce qui l'embarrassait, elle le pria de lui montrer la maison où demeurait Victor. 
      Bourais leva les bras, il éternua, rit énormément ; une candeur pareille excitait sa joie ; et Félicité n'en comprenait pas le motif, 
      — elle qui s'attendait peut-être à voir jusqu'au portrait de son neveu, tant son intelligence était bornée !
   </p> 

   <p>
      Ce fut quinze jours après que Liébard, à l'heure du marché comme d'habitude, entra dans la cuisine, 
      et lui remit une lettre qu'envoyait son beau-frère. Ne sachant lire aucun des deux, elle eut recours à sa maîtresse.
   </p> 

   <p>
      Mme Aubain, qui comptait les mailles d'un tricot, le posa près d'elle, décacheta la lettre, tressaillit, et, 
      d'une voix basse, avec un regard profond :
   </p> 

   <p class="dialogue">
      — "C'est un malheur... qu'on vous annonce. Votre neveu..."
   </p> 

   <p>
      Il était mort. On n'en disait pas davantage.
   </p> 

   <p>
      Félicité tomba sur une chaise, en s'appuyant la tête à la cloison, et ferma ses paupières, qui devinrent roses tout à coup. 
      Puis, le front baissé, les mains pendantes, l'oeil fixe, elle répétait par intervalles :
   </p> 

   <p class="dialogue">
      — "Pauvre petit gars ! pauvre petit gars !"
   </p> 

   <p>
      Liébard la considérait en exhalant des soupirs. Mme Aubain tremblait un peu.
   </p> 

   <p>
      Elle lui proposa d'aller voir sa soeur, à Trouville.
   </p> 

   <p>
      Félicité répondit, par un geste, qu'elle n'en avait pas besoin.
   </p> 

   <p>
      Il y eut un silence. Le bonhomme Liébard jugea convenable de se retirer.
   </p> 

   <p>
      Alors elle dit :
   </p> 

   <p class="dialogue">
      — "Ça ne leur fait rien, à eux !" 
   </p> 

   <p>
      Sa tête retomba ; et machinalement elle soulevait, de temps à autre, les longues aiguilles sur la table à ouvrage.
   </p> 

   <p>
      Des femmes passèrent dans la cour avec un bard d'où dégouttelait du linge.
   </p> 

   <p>
      En les apercevant par les carreaux, elle se rappela sa lessive ; l'ayant coulée la veille, il fallait aujourd'hui la rincer ; 
      et elle sortit de l'appartement.
   </p> 

   <p>
      Sa planche et son tonneau étaient au bord de la Toucques. Elle jeta sur la berge un tas de chemises, retroussa ses manches, 
      prit son battoir ; et les coups forts qu'elle donnait s'entendaient dans les autres jardins à côté. Les prairies étaient vides, 
      le vent agitait la rivière ; au fond, de grandes herbes s'y penchaient, comme des chevelures de cadavres flottant dans l'eau. 
      Elle retenait sa douleur, jusqu'au soir fut très brave ; mais, dans sa chambre, elle s'y abandonna, à plat ventre sur son matelas, 
      le visage dans l'oreiller, et les deux poings contre les tempes.
   </p> 

   <p>
      Beaucoup plus tard, par le capitaine de Victor lui-même, elle connut les circonstances de sa fin. 
      On l'avait trop saigné à l'hôpital, pour la fièvre jaune. Quatre médecins le tenaient à la fois. 
      Il était mort immédiatement, et le chef avait dit :
   </p> 

   <p class="dialogue">
      — "Bon ! encore un !"
   </p> 

   <p>
      Ses parents l'avaient toujours traité avec barbarie. Elle aima mieux ne pas les revoir ; et ils ne firent aucune avance, par oubli, 
      ou endurcissement de misérables.
   </p> 

   <p>
      Virginie s'affaiblissait.
   </p> 

   <p>
      Des oppressions, de la toux, une fièvre continuelle et des marbrures aux pommettes décelaient quelque affection profonde. 
      M. Poupart avait conseillé un séjour en Provence. Mme Aubain s'y décida, et eût tout de suite repris sa fille à la maison, 
      sans le climat de Pont-l'Évêque.
   </p> 

   <p>
      Elle fit un arrangement avec un loueur de voitures, qui la menait au couvent chaque mardi. 
      Il y a dans le jardin une terrasse d'où l'on découvre la Seine. Virginie s'y promenait à son bras, sur les feuilles de pampre tombées. 
      Quelquefois le soleil traversant les nuages la forçait à cligner ses paupières, 
      pendant qu'elle regardait les voiles au loin et tout l'horizon, depuis le château de Tancarville jusqu'aux phares du Havre. 
      Ensuite on se reposait sous la tonnelle. Sa mère s'était procuré un petit fût d'excellent vin de Malaga ; 
      et, riant à l'idée d'être grise, elle en buvait deux doigts, pas davantage.
   </p> 

   <p>
      Ses forces reparurent. L'automne s'écoula doucement. Félicité rassurait Mme Aubain. 
      Mais, un soir qu'elle avait été aux environs faire une course, elle rencontra devant la porte le cabriolet de M. Poupart ; 
      et il était dans le vestibule. Mme Aubain nouait son chapeau.
   </p> 

   <p class="dialogue">
      — "Donnez-moi ma chaufferette, ma bourse, mes gants ; plus vite donc !"
   </p> 

   <p>
      Virginie avait une fluxion de poitrine ; c'était peut-être désespéré.
   </p> 

   <p class="dialogue">
      — "Pas encore !" dit le médecin ; et tous deux montèrent dans la voiture, sous des flocons de neige qui tourbillonnaient. 
      La nuit allait venir. Il faisait très froid.
   </p> 

   <p>
      Félicité se précipita dans l'église, pour allumer un cierge. Puis elle courut après le cabriolet, 
      qu'elle rejoignit une heure plus tard, sauta légèrement par-derrière, où elle se tenait aux torsades, quand une réflexion lui vint : 
      "La cour n'était pas fermée ! Si des voleurs s'introduisaient ?" Et elle descendit. Le lendemain, dès l'aube, 
      elle se présenta chez le docteur. Il était rentré, et reparti à la campagne. Puis elle resta dans l'auberge, 
      croyant que des inconnus apporteraient une lettre. Enfin, au petit jour, elle prit la diligence de Lisieux.
   </p> 

   <p>
      Le couvent se trouvait au fond d'une ruelle escarpée. Vers le milieu, elle entendit des sons étranges, un glas de mort. 
      "C'est pour d'autres", pensa-t-elle, et Félicité tira violemment le marteau.
   </p> 

   <p>
      Au bout de plusieurs minutes, des savates se traînèrent, la porte s'entrebâilla, et une religieuse parut.
   </p> 

   <p>
      La bonne soeur avec un air de componction dit qu'"elle venait de passer". En même temps, le glas de Saint-Léonard redoublait.
   </p> 

   <p>
      Félicité parvint au second étage.
   </p> 

   <p>
      Dès le seuil de la chambre, elle aperçut Virginie étalée sur le dos, les mains jointes, la bouche ouverte, 
      et la tête en arrière sous une croix noire s'inclinant vers elle, entre les rideaux immobiles, moins pâles que sa figure. 
      Mme Aubain, au pied de la couche qu'elle tenait dans ses bras, poussait des hoquets d'agonie. La supérieure était debout, à droite. 
      Trois chandeliers sur la commode faisaient des taches rouges, et le brouillard blanchissait les fenêtres. Des religieuses emportèrent Mme Aubain.
   </p> 

   <p>
      Pendant deux nuits, Félicité ne quitta pas la morte. Elle répétait les mêmes prières, jetait de l'eau bénite sur les draps, 
      revenait s'asseoir, et la contemplait. À la fin de la première veille, elle remarqua que la figure avait jauni, les lèvres bleuirent, 
      le nez se pinçait, les yeux s'enfonçaient. Elle les baisa plusieurs fois ; et n'eût pas éprouvé un immense étonnement si Virginie les eût rouverts ; 
      pour de pareilles âmes le surnaturel est tout simple. Elle fit sa toilette, l'enveloppa de son linceul, la descendit dans sa bière, 
      lui posa une couronne, étala ses cheveux. Ils étaient blonds, et extraordinaires de longueur à son âge. 
      Félicité en coupa une grosse mèche, dont elle glissa la moitié dans sa poitrine, résolue à ne jamais s'en dessaisir.
   </p> 

   <p>
      Le corps fut ramené à Pont-l'Évêque, suivant les intentions de Mme Aubain, qui suivait le corbillard, dans une voiture fermée.
   </p> 

   <p>
      Après la messe, il fallut encore trois quarts d'heure pour atteindre le cimetière. Paul marchait en tête et sanglotait. 
      M. Bourais était derrière, ensuite les principaux habitants, les femmes, couvertes de mantes noires, et Félicité. 
      Elle songeait à son neveu, et, n'ayant pu lui rendre ces honneurs, avait un surcroît de tristesse, comme si on l'eût enterré avec l'autre.
   </p> 

   <p>
      Le désespoir de Mme Aubain fut illimité.
   </p> 

   <p>
      D'abord elle se révolta contre Dieu, le trouvant injuste de lui avoir pris sa fille — elle qui n'avait jamais fait de mal, 
      et dont la conscience était si pure ! Mais non ! elle aurait dû l'emporter dans le Midi. D'autres docteurs l'auraient sauvée ! 
      Elle s'accusait, voulait la rejoindre, criait en détresse au milieu de ses rêves. Un, surtout, l'obsédait. Son mari, costumé comme un matelot, 
      revenait d'un long voyage, et lui disait en pleurant qu'il avait reçu l'ordre d'emmener Virginie. 
      Alors ils se concertaient pour découvrir une cachette quelque part.
   </p> 

   <p>
      Une fois, elle rentra du jardin, bouleversée. Tout à l'heure (elle montrait l'endroit) le père et la fille lui étaient apparus l'un auprès de l'autre, 
      et ils ne faisaient rien ; ils la regardaient.
   </p> 

   <p>
      Pendant plusieurs mois, elle resta dans sa chambre, inerte. Félicité la sermonnait doucement ; 
      il fallait se conserver pour son fils, et pour l'autre, en souvenir "d'elle".
   </p> 

   <p class="dialogue">
      — "Elle ?" reprenait Mme Aubain, comme se réveillant. "Ah ! oui !... oui !... Vous ne l'oubliez pas !" 
      Allusion au cimetière, qu'on lui avait scrupuleusement défendu.
   </p> 

   <p>
      Félicité tous les jours s'y rendait.
   </p> 

   <p>
      À quatre heures précises, elle passait au bord des maisons, montait la côte, ouvrait la barrière, et arrivait devant la tombe de Virginie. 
      C'était une petite colonne de marbre rose, avec une dalle dans le bas, et des chaînes autour enfermant un jardinet. 
      Les plates-bandes disparaissaient sous une couverture de fleurs. Elle arrosait leurs feuilles, renouvelait le sable, 
      se mettait à genoux pour mieux labourer la terre. Mme Aubain, quand elle put y venir, en éprouva un soulagement, une espèce de consolation.
   </p> 

   <p>
      Puis des années s'écoulèrent, toutes pareilles et sans autres épisodes que le retour des grandes fêtes : 
      Pâques, l'Assomption, la Toussaint. Des événements intérieurs faisaient une date, où l'on se reportait plus tard. 
      Ainsi, en 1825, deux vitriers badigeonnèrent le vestibule ; en 1827, une portion du toit, tombant dans la cour, faillit tuer un homme. 
      L'été de 1828, ce fut à Madame d'offrir le pain bénit ; Bourais, vers cette époque, s'absenta mystérieusement ; 
      et les anciennes connaissances peu à peu s'en allèrent : Guyot, Liébard, Mme Lechaptois, Robelin, l'oncle Gremanville, paralysé depuis longtemps.
   </p> 

   <p>
      Une nuit, le conducteur de la malle-poste annonça dans Pont-l'Évêque la Révolution de Juillet. 
      Un sous-préfet nouveau, peu de jours après, fut nommé : le baron de Larsonnière, ex-consul en Amérique, et qui avait chez lui, 
      outre sa femme, sa belle-soeur avec trois demoiselles, assez grandes déjà. On les apercevait sur leur gazon, habillées de blouses flottantes ; 
      elles possédaient un nègre et un perroquet. Mme Aubain eut leur visite, et ne manqua pas de la rendre. Du plus loin qu'elles paraissaient, 
      Félicité accourait pour la prévenir. Mais une chose était seule capable de l'émouvoir, les lettres de son fils.
   </p> 

   <p>
      Il ne pouvait suivre aucune carrière, étant absorbé dans les estaminets. Elle lui payait ses dettes ; 
      il en refaisait d'autres ; et les soupirs que poussait Mme Aubain, en tricotant près de la fenêtre, arrivaient à Félicité, 
      qui tournait son rouet dans la cuisine.
   </p> 

   <p>
      Elles se promenaient ensemble le long de l'espalier ; et causaient toujours de Virginie, se demandant si telle chose lui aurait plu, 
      en telle occasion ce qu'elle eût dit probablement.
   </p> 

   <p>
      Toutes ses petites affaires occupaient un placard dans la chambre à deux lits. 
      Mme Aubain les inspectait le moins souvent possible. Un jour d'été, elle se résigna ; 
      et des papillons s'envolèrent de l'armoire.
   </p> 

   <p>
      Ses robes étaient en ligne sous une planche où il y avait trois poupées, des cerceaux, un ménage, 
      la cuvette qui lui servait. Elles retirèrent également les jupons, les bas, les mouchoirs, 
      et les étendirent sur les deux couches, avant de les replier. Le soleil éclairait ces pauvres objets, 
      en faisait voir les taches, et des plis formés par les mouvements du corps. L'air était chaud et bleu, 
      un merle gazouillait, tout semblait vivre dans une douceur profonde. Elles retrouvèrent un petit chapeau de peluche, 
      à longs poils, couleur marron ; mais il était tout mangé de vermine. Félicité le réclama pour elle-même. 
      Leurs yeux se fixèrent l'une sur l'autre, s'emplirent de larmes ; enfin la maîtresse ouvrit ses bras, la servante s'y jeta ; 
      et elles s'étreignirent, satisfaisant leur douleur dans un baiser qui les égalisait.
   </p> 

   <p>
      C'était la première fois de leur vie, Mme Aubain n'étant pas d'une nature expansive. 
      Félicité lui en fut reconnaissante comme d'un bienfait, 
      et désormais la chérit avec un dévouement bestial et une vénération religieuse.
   </p> 

   <p>
      La bonté de son coeur se développa.
   </p> 

   <p>
      Quand elle entendait dans la rue les tambours d'un régiment en marche, 
      elle se mettait devant la porte avec une cruche de cidre, et offrait à boire aux soldats. 
      Elle soigna des cholériques. Elle protégeait les Polonais, et même il y en eut un qui déclarait la vouloir épouser. 
      Mais ils se fâchèrent ; car un matin, en rentrant de l'angélus, elle le trouva dans sa cuisine, 
      où il s'était introduit, et accommodé une vinaigrette qu'il mangeait tranquillement.
   </p> 

   <p>
      Après les Polonais, ce fut le père Colmiche, un vieillard passant pour avoir fait des horreurs en 93.
   </p> 

   <p>
      Il vivait au bord de la rivière, dans les décombres d'une porcherie. 
      Les gamins le regardaient par les fentes du mur, et lui jetaient des cailloux qui tombaient sur son grabat, 
      où il gisait, continuellement secoué par un catarrhe, avec des cheveux très longs, 
      les paupières enflammées, et au bras une tumeur plus grosse que sa tête. 
      Elle lui procura du linge, tâcha de nettoyer son bouge, rêvait à l'établir dans le fournil, 
      sans qu'il gênât Madame. Quand le cancer eut crevé, elle le pansa tous les jours, 
      quelquefois lui apportait de la galette, le plaçait au soleil sur une botte de paille ; 
      et le pauvre vieux, en bavant et en tremblant, la remerciait de sa voix éteinte, 
      craignait de la perdre, allongeait les mains dès qu'il la voyait s'éloigner. 
      Il mourut ; elle fit dire une messe pour le repos de son âme.
   </p> 

   <p>
      Ce jour-là, il lui advint un grand bonheur : au moment du dîner, 
      le nègre de Mme de Larsonnière se présenta, tenant le perroquet dans sa cage, 
      avec le bâton, la chaîne et le cadenas. Un billet de la baronne annonçait à Mme Aubain que, 
      son mari étant élevé à une préfecture, ils partaient le soir ; 
      et elle la priait d'accepter cet oiseau, comme un souvenir, et en témoignage de ses respects.
   </p> 

   <p>
      Il occupait depuis longtemps l'imagination de Félicité, car il venait d'Amérique ; 
      et ce mot lui rappelait Victor, si bien qu'elle s'en informait auprès du nègre. 
      Une fois même elle avait dit : — "C'est Madame qui serait heureuse de l'avoir !"
   </p> 

   <p>
      Le nègre avait redit le propos à sa maîtresse, qui, ne pouvant l'emmener, 
      s'en débarrassait de cette façon.
   </p> 
 </body>
</html>