<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
 <head>
    <title>Chapitre 4</title>
    <link rel="stylesheet" href="style.css" />
 </head>
  <body>
    <h1> IV </h1>
    <p>
        Il s'appelait Loulou. Son corps était vert, le bout de ses ailes roses, son front bleu, et sa gorge dorée.
    </p>
    <p>
        Mais il avait la fatigante manie de mordre son bâton, s'arrachait les plumes, éparpillait ses ordures, 
        répandait l'eau de sa baignoire ; Mme Aubain, qu'il ennuyait, le donna pour toujours à Félicité.
    </p>
    <p>
        Elle entreprit de l'instruire ; bientôt il répéta : "Charmant garçon ! Serviteur, monsieur ! 
        Je vous salue, Marie !" Il était placé auprès de la porte, et plusieurs s'étonnaient qu'il ne répondît pas au nom de Jacquot, 
        puisque tous les perroquets s'appellent Jacquot. On le comparait à une dinde, à une bûche : autant de coups de poignard pour Félicité ! 
        Étrange obstination de Loulou, ne parlant plus du moment qu'on le regardait !
    </p>
    <p>
        Néanmoins il recherchait la compagnie ; car le dimanche, pendant que ces demoiselles Rochefeuille, 
        monsieur de Houppeville et de nouveaux habitués : Onfroy l'apothicaire, monsieur Varin et le capitaine Mathieu, 
        faisaient leur partie de cartes, il cognait les vitres avec ses ailes, et se démenait si furieusement qu'il était impossible de s'entendre.
    </p>
    <p>
        La figure de Bourais, sans doute, lui paraissait très drôle. Dès qu'il l'apercevait, il commençait à rire, à rire de toutes ses forces. 
        Les éclats de sa voix bondissaient dans la cour, l'écho les répétait, les voisins se mettaient à leurs fenêtres, riaient aussi ; 
        et, pour n'être pas vu du perroquet, M. Bourais se coulait le long du mur, en dissimulant son profil avec son chapeau, atteignait la rivière, 
        puis entrait par la porte du jardin ; et les regards qu'il envoyait à l'oiseau manquaient de tendresse.
    </p>
    <p>
        Loulou avait reçu du garçon boucher une chiquenaude, s'étant permis d'enfoncer la tête dans sa corbeille, 
        et depuis lors il tâchait toujours de le pincer à travers sa chemise. Fabu menaçait de lui tordre le cou, bien qu'il ne fût pas cruel, 
        malgré le tatouage de ses bras et ses gros favoris. Au contraire ! il avait plutôt du penchant pour le perroquet, jusqu'à vouloir, 
        par humeur joviale, lui apprendre des jurons. Félicité, que ces manières effrayaient, le plaça dans la cuisine. Sa chaînette fut retirée, 
        et il circulait par la maison.
    </p>
    <p>
        Quand il descendait l'escalier, il appuyait sur les marches la courbe de son bec, levait la patte droite, puis la gauche ; 
        et elle avait peur qu'une telle gymnastique ne lui causât des étourdissements. Il devint malade, ne pouvant plus parler ni manger. 
        C'était sous sa langue une épaisseur, comme en ont les poules quelquefois. Elle le guérit, en arrachant cette pellicule avec ses ongles. 
        M. Paul, un jour, eut l'imprudence de lui souffler aux narines la fumée d'un cigare ; une autre fois que Mme Lormeau l'agaçait du bout de son ombrelle, 
        il en happa la virole ; enfin, il se perdit.
    </p>
    <p>
        Elle l'avait posé sur l'herbe pour le rafraîchir, s'absenta une minute ; et, quand elle revint, plus de perroquet ! 
        D'abord elle le chercha dans les buissons, au bord de l'eau et sur les toits, sans écouter sa maîtresse qui lui criait : — "Prenez donc garde ! 
        vous êtes folle !" Ensuite elle inspecta tous les jardins de Pont-l'Évêque ; et elle arrêtait les passants : 
        — "Vous n'auriez pas vu, quelquefois, par hasard, un perroquet ?" À ceux qui ne connaissaient pas le perroquet, elle en faisait la description. 
        Tout à coup, elle crut distinguer derrière les moulins, au bas de la côte, une chose verte qui voltigeait. Mais au haut de la côte, rien ! 
        Un porte-balle lui affirma qu'il l'avait rencontré tout à l'heure, à Melaine, dans la boutique de la mère Simon. Elle y courut. 
        On ne savait pas ce qu'elle voulait dire. Enfin elle rentra, épuisée, les savates en lambeaux, la mort dans l'âme ; et, assise au milieu du banc, 
        près de Madame, elle racontait toutes ses démarches, quand un poids léger lui tomba sur l'épaule, Loulou ! Que diable avait-il fait ? 
        Peut-être qu'il s'était promené aux environs !
    </p>
    <p>
        Elle eut du mal à s'en remettre, ou plutôt ne s'en remit jamais.
    </p>
    <p>
        Par suite d'un refroidissement, il lui vint une angine ; peu de temps après, un mal d'oreilles. Trois ans plus tard, elle était sourde ; 
        et elle parlait très haut, même à l'église. Bien que ses péchés auraient pu sans déshonneur pour elle, ni inconvénient pour le monde, 
        se répandre à tous les coins du diocèse, M. le curé jugea convenable de ne plus recevoir sa confession que dans la sacristie.
    </p>
    <p>
        Des bourdonnements illusoires achevaient de la troubler. Souvent sa maîtresse lui disait : — "Mon Dieu ! comme vous êtes bête !" ; elle répliquait : 
        — "Oui, Madame", en cherchant quelque chose autour d'elle.
    </p>
    <p>
        Le petit cercle de ses idées se rétrécit encore, et le carillon des cloches, le mugissement des boeufs, n'existaient plus. 
        Tous les êtres fonctionnaient avec le silence des fantômes. Un seul bruit arrivait maintenant à ses oreilles, la voix du perroquet.
    </p>
    <p>
        Comme pour la distraire, il reproduisait le tic-tac du tournebroche, l'appel aigu d'un vendeur de poisson, la scie du menuisier qui logeait en face ; 
        et, aux coups de la sonnette, imitait Mme Aubain, — "Félicité ! la porte ! la porte !"
    </p>
    <p>
        Ils avaient des dialogues, lui, débitant à satiété les trois phrases de son répertoire, et elle, y répondant par des mots sans plus de suite, 
        mais où son coeur s'épanchait. Loulou, dans son isolement, était presque un fils, un amoureux. Il escaladait ses doigts, mordillait ses lèvres, 
        se cramponnait à son fichu ; et, comme elle penchait son front en branlant la tête à la manière des nourrices, 
        les grandes ailes du bonnet et les ailes de l'oiseau frémissaient ensemble.
    </p>
    <p>
        Quand des nuages s'amoncelaient et que le tonnerre grondait, il poussait des cris, se rappelant peut-être les ondées de ses forêts natales. 
        Le ruissellement de l'eau excitait son délire ; il voletait, éperdu, montait au plafond, renversait tout, 
        et par la fenêtre allait barboter dans le jardin ; mais revenait vite sur un des chenets, et, sautillant pour sécher ses plumes, 
        montrait tantôt sa queue, tantôt son bec.
    </p>
    <p>
        Un matin du terrible hiver de 1837, qu'elle l'avait mis devant la cheminée, à cause du froid, elle le trouva mort, au milieu de sa cage, 
        la tête en bas, et les ongles dans les fils de fer. Une congestion l'avait tué, sans doute ? Elle crut à un empoisonnement par le persil ; 
        et, malgré l'absence de toutes preuves, ses soupçons portèrent sur Fabu.
    </p>
    <p>
        Elle pleura tellement que sa maîtresse lui dit : — "Eh bien ! faites-le empailler !"
    </p>
    <p>
        Elle demanda conseil au pharmacien, qui avait toujours été bon pour le perroquet.
    </p>
    <p>
        Il écrivit au Havre. Un certain Fellacher se chargea de cette besogne. Mais, comme la diligence égarait parfois les colis, 
        elle résolut de le porter elle-même jusqu'à Honfleur.
    </p>
    <p>
        Les pommiers sans feuilles se succédaient aux bords de la route. De la glace couvrait les fossés. Des chiens aboyaient autour des fermes ; 
        et les mains sous son mantelet, avec ses petits sabots noirs et son cabas, elle marchait prestement, sur le milieu du pavé.
    </p>
    <p>
        Elle traversa la forêt, dépassa le Haut-Chêne, atteignit Saint-Gatien.
    </p>
    <p>
        Derrière elle, dans un nuage de poussière et emportée par la descente, une malle-poste au grand galop se précipitait comme une trombe. 
        En voyant cette femme qui ne se dérangeait pas, le conducteur se dressa par-dessus la capote, et le postillon criait aussi, 
        pendant que ses quatre chevaux qu'il ne pouvait retenir accéléraient leur train ; les deux premiers la frôlaient ; 
        d'une secousse de ses guides, il les jeta dans le débord, mais furieux releva le bras, et à pleine volée, avec son grand fouet, 
        lui cingla du ventre au chignon un tel coup qu'elle tomba sur le dos.
    </p>
    <p>
        Son premier geste, quand elle reprit connaissance, fut d'ouvrir son panier. Loulou n'avait rien, heureusement. Elle sentit une brûlure à la joue droite ; 
        ses mains qu'elle y porta étaient rouges. Le sang coulait.
    </p>
    <p>
        Elle s'assit sur un mètre de cailloux, se tamponna le visage avec son mouchoir, puis elle mangea une croûte de pain, 
        mise dans son panier par précaution, et se consolait de sa blessure en regardant l'oiseau.
    </p>
    <p>
        Arrivée au sommet d'Ecquemauville, elle aperçut les lumières de Honfleur qui scintillaient dans la nuit comme une quantité d'étoiles ; 
        la mer, plus loin, s'étalait confusément. Alors une faiblesse l'arrêta ; et la misère de son enfance, la déception du premier amour, 
        le départ de son neveu, la mort de Virginie, comme les flots d'une marée, revinrent à la fois, et, lui montant à la gorge, l'étouffaient.
    </p>
    <p>
        Puis elle voulut parler au capitaine du bateau ; et, sans dire ce qu'elle envoyait, lui fit des recommandations.
    </p>
    <p>
        Fellacher garda longtemps le perroquet. Il le promettait toujours pour la semaine prochaine ; au bout de six mois, il annonça le départ d'une caisse ; 
        et il n'en fut plus question. C'était à croire que jamais Loulou ne reviendrait. "Ils me l'auront volé !" pensait-elle.
    </p>
    <p>
        Enfin il arriva, — et splendide, droit sur une branche d'arbre, qui se vissait dans un socle d'acajou, une patte en l'air, la tête oblique, 
        et mordant une noix, que l'empailleur par amour du grandiose avait dorée.
    </p>
    <p>
        Elle l'enferma dans sa chambre.
    </p>
    <p>
        Cet endroit, où elle admettait peu de monde, avait l'air tout à la fois d'une chapelle et d'un bazar, 
        tant il contenait d'objets religieux et de choses hétéroclites.
    </p>
    <p>
        Une grande armoire gênait pour ouvrir la porte. En face de la fenêtre surplombant le jardin, un oeil-de-boeuf regardait la cour ; 
        une table, près du lit de sangle, supportait un pot à l'eau, deux peignes, et un cube de savon bleu dans une assiette ébréchée. 
        On voyait contre les murs : des chapelets, des médailles, plusieurs bonnes Vierges, un bénitier en noix de coco ; sur la commode, 
        couverte d'un drap comme un autel, la boîte en coquillages que lui avait donnée Victor ; puis un arrosoir et un ballon, des cahiers d'écriture, 
        la géographie en estampes, une paire de bottines ; et au clou du miroir, accroché par ses rubans, le petit chapeau de peluche ! 
        Félicité poussait même ce genre de respect si loin, qu'elle conservait une des redingotes de Monsieur. 
        Toutes les vieilleries dont ne voulait plus Mme Aubain, elle les prenait pour sa chambre. 
        C'est ainsi qu'il y avait des fleurs artificielles au bord de la commode, et le portrait du comte d'Artois dans l'enfoncement de la lucarne.
    </p>
    <p>
        Au moyen d'une planchette, Loulou fut établi sur un corps de cheminée qui avançait dans l'appartement. 
        Chaque matin, en s'éveillant, elle l'apercevait à la clarté de l'aube, et se rappelait alors les jours disparus, et d'insignifiantes actions jusqu'en leurs moindres détails, 
        sans douleur, pleine de tranquillité.
    </p>
    <p>
        Ne communiquant avec personne, elle vivait dans une torpeur de somnambule. Les processions de la Fête-Dieu la ranimaient. 
        Elle allait quêter chez les voisines des flambeaux et des paillassons, afin d'embellir le reposoir que l'on dressait dans la rue.
    </p>
    <p>
        À l'église, elle contemplait toujours le Saint-Esprit, et observa qu'il avait quelque chose du perroquet. 
        Sa ressemblance lui parut encore plus manifeste sur une image d'Épinal, représentant le baptême de Notre-Seigneur. 
        Avec ses ailes de pourpre et son corps d'émeraude, c'était vraiment le portrait de Loulou.
    </p>
    <p>
        L'ayant acheté, elle le suspendit à la place du comte d'Artois, — de sorte que, du même coup d'oeil, elle les voyait ensemble. 
        Ils s'associèrent dans sa pensée, le perroquet se trouvant sanctifié par ce rapport avec le Saint-Esprit, qui devenait plus vivant à ses yeux et intelligible. 
        Le Père, pour s'énoncer, n'avait pu choisir une colombe, puisque ces bêtes-là n'ont pas de voix, mais plutôt un des ancêtres de Loulou. 
        Et Félicité priait en regardant l'image, mais de temps à autre se tournait un peu vers l'oiseau.
    </p>
    <p>
        Elle eut envie de se mettre dans les demoiselles de la Vierge. Mme Aubain l'en dissuada.
    </p>
    <p>
        Un événement considérable surgit : le mariage de Paul.
    </p>
    <p>
        Après avoir été d'abord clerc de notaire, puis dans le commerce, dans la douane, dans les contributions, 
        et même avoir commencé des démarches pour les Eaux et forêts, à trente-six ans, tout à coup, par une inspiration du ciel, 
        il avait découvert sa voie : l'enregistrement ! et y montrait de si hautes facultés qu'un vérificateur lui avait offert sa fille, 
        en lui promettant sa protection.
    </p>
    <p>
        Paul, devenu sérieux, l'amena chez sa mère.
    </p>
    <p>
        Elle dénigra les usages de Pont-l'Évêque, fit la princesse, blessa Félicité. Mme Aubain, à son départ, sentit un allégement.
    </p>
    <p>
        La semaine suivante, on apprit la mort de M. Bourais, en basse Bretagne, dans une auberge. La rumeur d'un suicide se confirma ; 
        des doutes s élevèrent sur sa probité. Mme Aubain étudia ses comptes, et ne tarda pas à connaître la kyrielle de ses noirceurs : 
        détournements d'arrérages, ventes de bois dissimulées, fausses quittances, etc. De plus, il avait un enfant naturel, 
        et "des relations avec une personne de Dozulé".
    </p>
    <p>
        Ces turpitudes l'affligèrent beaucoup. Au mois de mars 1853, elle fut prise d'une douleur dans la poitrine ; 
        sa langue paraissait couverte de fumée, les sangsues ne calmèrent pas l'oppression ; et le neuvième soir elle expira, ayant juste soixante-douze ans.
    </p>
    <p>
        On la croyait moins vieille à cause de ses cheveux bruns, dont les bandeaux entouraient sa figure blême, marquée de petite vérole. 
        Peu d'amis la regrettèrent, ses façons étant d'une hauteur qui éloignait.
    </p>
    <p>
        Félicité la pleura, comme on ne pleure pas les maîtres. Que Madame mourût avant elle, cela troublait ses idées, lui semblait contraire à l'ordre des choses, inadmissible et monstrueux.
    </p>
    <p>
        Dix jours après (le temps d'accourir de Besançon), les héritiers survinrent. 
        La bru fouilla les tiroirs, choisit des meubles, vendit les autres, puis ils regagnèrent l'enregistrement.
    </p>
    <p>
        Le fauteuil de Madame, son guéridon, sa chaufferette, les huit chaises, étaient partis ! 
        La place des gravures se dessinait en carrés jaunes au milieu des cloisons. Ils avaient emporté les deux couchettes, avec leurs matelas, 
        et dans le placard on ne voyait plus rien de toutes les affaires de Virginie ! Félicité remonta les étages, ivre de tristesse.
    </p>
    <p>
        Le lendemain il y avait sur la porte une affiche ; l'apothicaire lui cria dans l'oreille que la maison était à vendre.
    </p>
    <p>
        Elle chancela, et fut obligée de s'asseoir.
    </p>
    <p>
        Ce qui la désolait principalement, c'était d'abandonner sa chambre, — si commode pour le pauvre Loulou. En l'enveloppant d'un regard d'angoisse, 
        elle implorait le Saint-Esprit, et contracta l'habitude idolâtre de dire ses oraisons agenouillée devant le perroquet. Quelquefois, 
        le soleil entrant par la lucarne frappait son oeil de verre, et en faisait jaillir un grand rayon lumineux qui la mettait en extase.
    </p>
    <p>
        Elle avait une rente de trois cent quatre-vingts francs, léguée par sa maîtresse. Le jardin lui fournissait des légumes. 
        Quant aux habits, elle possédait de quoi se vêtir jusqu'à la fin de ses jours, et épargnait l'éclairage en se couchant dès le crépuscule.
    </p>
    <p>
        Elle ne sortait guère, afin d'éviter la boutique du brocanteur, où s'étalaient quelques-uns des anciens meubles. 
        Depuis son étourdissement, elle traînait une jambe ; et, ses forces diminuant, la mère Simon, ruinée dans l'épicerie, 
        venait tous les matins fendre son bois et pomper de l'eau.
    </p>
    <p>
        Ses yeux s'affaiblirent. Les persiennes n'ouvraient plus. Bien des années se passèrent. Et la maison ne se louait pas, et ne se vendait pas.
    </p>
    <p>
        Dans la crainte qu'on ne la renvoyât, Félicité ne demandait aucune réparation. Les lattes du toit pourrissaient ; 
        pendant tout un hiver son traversin fut mouillé. Après Pâques, elle cracha du sang.
    </p>
    <p>
        Alors la mère Simon eut recours à un docteur. Félicité voulut savoir ce qu'elle avait. Mais, trop sourde pour entendre, un seul mot lui parvint : 
        "Pneumonie". Il lui était connu, et elle répliqua doucement : — "Ah ! comme Madame", trouvant naturel de suivre sa maîtresse.
    </p>
    <p>
        Le moment des reposoirs approchait.
    </p>
    <p>
        Le premier était toujours au bas de la côte, le second devant la poste, le troisième vers le milieu de la rue. 
        Il y eut des rivalités à propos de celui-là ; et les paroissiennes choisirent finalement la cour de Mme Aubain.
    </p>
    <p>
        Les oppressions et la fièvre augmentaient. Félicité se chagrinait de ne rien faire pour le reposoir. Au moins, si elle avait pu y mettre quelque chose ! 
        Alors elle songea au perroquet. Ce n'était pas convenable, objectèrent les voisines. Mais le curé accorda cette permission ; 
        elle en fut tellement heureuse qu'elle le pria d'accepter, quand elle serait morte, Loulou, sa seule richesse.
    </p>
    <p>
        Du mardi au samedi, veille de la Fête-Dieu, elle toussa plus fréquemment. Le soir son visage était grippé, ses lèvres se collaient à ses gencives, 
        des vomissements parurent ; et le lendemain, au petit jour, se sentant très bas, elle fit appeler un prêtre.
    </p>
    <p>
        Trois bonnes femmes l'entouraient pendant l'extrême-onction. Puis elle déclara qu'elle avait besoin de parler à Fabu.
    </p>
    <p>
        Il arriva en toilette des dimanches, mal à son aise dans cette atmosphère lugubre.
    </p>
    <p class="dialogue">
        — "Pardonnez-moi", dit-elle avec un effort pour étendre le bras, je croyais que c'était vous qui l'aviez tué !"
    </p>
    <p>
        Que signifiaient des potins pareils ? L'avoir soupçonné d'un meurtre, un homme comme lui ! et il s'indignait, allait faire du tapage. 
        — "Elle n'a plus sa tête, vous voyez bien !"
    </p>
    <p>
        Félicité de temps à autre parlait à des ombres. Les bonnes femmes s'éloignèrent. La Simonne déjeuna.
    </p>
    <p>
        Un peu plus tard, elle prit Loulou, et, l'approchant de Félicité :
    </p>
    <p class="dialogue">
        — "Allons ! dites-lui adieu !"
    </p>
    <p>
        Bien qu'il ne fût pas un cadavre, les vers le dévoraient ; une de ses ailes était cassée, l'étoupe lui sortait du ventre. 
        Mais, aveugle à présent, elle le baisa au front, et le gardait contre sa joue. La Simonne le reprit, pour le mettre sur le reposoir.
    </p>
  </body>
</html>
