<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
 <head>
    <title>copyright</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
 </head>
 <body>
    <h1>Licence ABU (1999)</h1>
    <p>
        Version 1.1, Aout 1999
    </p>
    <p>
        Copyright (C) 1999 Association de Bibliophiles Universels<br />
        <span class="li">http://abu.cnam.fr/</span><br />
        <span class="li">abu@cnam.fr</span>
    </p>
    <p class="copyrights-text">
        La base de textes de l'Association des Bibliophiles Universels (ABU) est une oeuvre de compilation, 
        elle peut être copiée, diffusée et modifiée dans les conditions suivantes :
    </p>
        <ol class="main">
            <li>
                Toute copie à des fins privées, à des fins d'illustration de l'enseignement 
                ou de recherche scientifique est autorisée.
            </li>
            <li>
                Toute diffusion ou inclusion dans une autre oeuvre doit
                <ol class="sub">
                    <li><div class="sub-list">
                        soit inclure la presente licence s'appliquant a l'ensemble de la 
                        diffusion ou de l'oeuvre dérivee.
                    </div></li>
                    <li><div class="sub-list">
                        soit permettre aux bénéficiaires de cette diffusion ou de cette oeuvre dérivée 
                        d'en extraire facilement et gratuitement une version numérisée de chaque texte inclu, 
                        muni de la présente licence. Cette possibilité doit être mentionnée explicitement et 
                        de façon claire, ainsi que le fait que la présente notice s'applique aux documents extraits.
                    </div></li>
                    <li><div class="sub-list">
                        permettre aux bénéficiaires de cette diffusion ou de cette oeuvre dérivée d'en extraire 
                        facilement et gratuitement la version numérisée originale, munie le cas échéant des améliorations 
                        visées au paragraphe 6, si elles sont présentent dans la diffusion ou la nouvelle oeuvre. 
                        Cette possibilité doit être mentionnée explicitement et de façon claire, 
                        ainsi que le fait que la présente notice s'applique aux documents extraits.
                    </div></li>
                </ol>
                <p class="copyrights-text" id="suite">
                    Dans tous les autres cas, la présente licence sera réputée s'appliquer à l'ensemble de la diffusion ou de l'oeuvre dérivée.
                </p>
            </li>
            <li>
                L'en-tête qui accompagne chaque fichier doit être intégralement conservée au sein de la copie.
            </li>
            <li>
                La mention du producteur original doit être conservée, ainsi que celle des contributeurs ultérieurs.
            </li>
            <li>
                Toute modification ultérieure, par correction d'erreurs, aussi précise que possible, et datée.
            </li>
            <li>
                Ce copyright s'applique obligatoirement à toute amélioration par simple correction d'erreurs ou d'oublis mineurs 
                (orthographe, phrase manquante, ...), c'est-à-dire ne correspondant pas à l'adjonction d'une autre variante connue du texte, 
                qui devra donc comporter la présente notice.
            </li>
        </ol>
 </body>
</html>
